Dado un grupo de líneas que intersectan de diferentes maneras y forman triángulos
y lo que quiero hacer en este video,
es que si nos es dada la medida de algunos de los ángulos
este ángulo
ese ángulo
y aquel ángulo
y lo que queremos hacer en este video es encontrar cual es la medida de este ángulo
vamos a llamar a este ángulo "x"
te animo a que pauses el video en este momento y lo intentes hacer por ti mismo.
y después te doy la solución.
Voy a considerar que ya quitaste la pausa y que lo haz resuelto o que al menos tienes una buena idea de como hacerlo
vamos a tratar de hacerlo
lo divertido de esto es que hay muchas maneras de resolverlo
y lo podemos averiguar de la manera que tu te lo imagines
vamos a empezar por la izquierda
si este ángulo es de 121 grados, entonces este otro ángulo es suplementario a este de por aquí
así que este es de 121 grados, 121 grados más este ángulo verde tiene que ser igual a 180 grados.
así que esté será 180 menos 121, vamos a ver, que es lo mismo que 80 menos 21.
80 menos 20 es 60 así que es 59
vamos a escribirlo, 59 grados.
Aora vemos que tenemos dos ángulos de un triángulo
Si tenemos dos ángulos de un triángulo, podemos encontrar el tercer ángulo
porque todo deben sumar 180.
O podemos decir que este ángulo de por aquí, vamos a llamarlo "incógnita"
sabemos que 59 más 29 más "incógnita" necesita ser igual a 180 grados
si restamos el 59 y el 29 de ambos lados tenemos
que "incógnita" es igual a 180 menos 59 menos 29 grados
así que va a ser 180 menos 59 menos 29. veamos 180 menos 59 ya lo sabemos es 121
y después 121 menos 29. Si restamos sólo 20, tenemos 101. Y ahora restamos otros 9, obtenemos 92
así que será igual a 92 grados
Vemos que este aquí es igual a 92 grados, y este ángulo es vertical con esta ángulo
así que también va a ser igual a 92 grados
y ahora estamos muy cerca, podemos ampliar este triángulo aca
vamos a hacer algo de espacio por aquí. digamos que por aquí van a ser 92 grados
y en este triángulo de aquí abajo, tenemos dos de los lados del el triángulo. Sólo tenemos que encontrar el tercero
y no tenemos que hacer muchas matemáticas porque uno de los lados-
lo siento.
Tenemos dos de los ángulos del triángulo. Tenemos que encontrar el tercero.
Así que por aquí tenemos un ángulo de 92 grados, uno de 29 y el otro será de 180 menos 92 menos 29
y no tenemos que hacer nada de matemáticas porque
esencialmente es exactamente los mismos ángulos que tenemos por acá.
tenemos un ángulo de 92 grados, otro de 29 grados y otro más de 59 grados
así que en este caso tiene que ser también de 59 grados porque por aquí sumaron 180
y por allá también deben sumar 180
así que obtendremos de nuevo 59 grados.
Podríamos obtener eso tomando 180 y restando 29 y restando 92
y entonces este es de 59 grados, entonces este ángulo también es de 59 grados porque son ángulos verticales
Terminamos, x es igual a 59 grados
Ahora, hay muchas maneras en las que podrías haber razonado este problema
podrías haber dicho de inmediato... vamos a empezar de nuevo
tal vez un camino más rápido, pero no hubieras podido hacer esos pasos básicos aquí...
este es un ángulo exterior por aquí. Es igual a la suma de los ángulos opuestos interiores
así que 121 será 29 más este de por acá.
y terminamos haciendo esto cuando lo hice paso a paso anteriormente.
pero ahora estamos usando algunas de las cosas que sabemos de triángulos para ahorrar tiempo y saltarnos un paso o dos
también me gustaría hacerlo de otra manera para asegurar que no hicimos nada raro
así que de cualquier manera este va a ser 121 menos 29 lo que da 92
y si este es 92, entonces este otro también es 92
y entonces, si este es x entonces este también es x
y x más 92 más 29 es igual a 180 grados.
y x más 92 más 29 va a ser 121 grados. Eso ya lo sabíamos antes
y entonces va a ser igual a 180 grados
así que x es igual a 59 grados
así que hay muchos caminos por los que podrías haber pensado sobre este problema.